---
title: 如何做到换位思考
author: yuhang
date: 2023-09-25 19:27:00
categories: [日志, 反思]
tags: [反思]
---

换位思考也是这段时间频繁出现在我反思中的话题。那么我们具体该如何做到换位思考呢？《黑客与画家》中提到 “**判断一个人是否具备 ‘换位思考’ 的能力有一个好方法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题**”，这也是一个结果，问题是有哪些方式方法可以帮助我们形成换位思考的意识呢？

- **先从亲人或特别熟悉的人开始，尝试思考他们一天都在想什么**

就类似我写 [豆泡日记](https://peteryuhang.github.io/posts/%E8%B1%86%E6%B3%A1%E6%97%A5%E8%AE%B0-%E6%8C%81%E7%BB%AD%E6%9B%B4%E6%96%B0%E4%B8%AD/) 一样，因为亲人在自己身边的时间最多，所以我们有更多的机会去观察她们的举动。可以从他们的喜好、情绪变化以及对事物的看法中思考他们内心的真实想法。做到这些貌似看上去容易，其实执行起来并不简单，因为你时时刻刻需要保持理性，不能受他们的情绪感染。但是慢慢做相信会适应，并越来越熟练

- **每当做完一件事，可以试着用不同人的眼光来看和思考**

就拿工作举例，当我完成一个大的项目。我需要思考的是老板如何看，老板的老板如何看，CEO 又如何看。可以发现的是，位置不一样，思考的点可能就不一样，可能一件自己非常看重的东西，到别人眼里或许是可有可无的事情。除了工作，生活中也可以试着做一些事情，然后试着用别人的眼光来看，结果不重要，但是要有这个过程。

- **每当看到别人的缺点时，都想想自己是否也是或者曾经拥有**

很多时候，我会批评甚至是指责肥头耳这没做好，那需要提高，但我回过头来看自己，其实自己很多时候也并没有做到自己说的这些东西。这样的批评或指责就显得有点自相矛盾，甚至是不可理喻了。这也说明我没有做到换位思考，如果自己都拿不稳或者没法做到的事情，别人按道理也会遇到阻碍或者问题，努力探讨解决问题的办法才是重点。

- **多多思考人性，有机会的话多多体验和感知这些人性**

人性是复杂的，同样，人性通常也是懒惰和消极的，像《少有人走的路》中讲的，克服人性成长需要极大的自律和爱。正因如此，我们更应该把他人当作普通人看待，尤其是身边的人，每当他们有成长上的突破，有新的认知，生活变得比之前更积极，我们都应该为他们而感到高兴。而他们没有做到，这其实是正常的，并没有什么不对。同时，我们自己也要时时刻刻感知人性当中的懒惰，其实仔细聆听自己内心的声音就会发现他们无处不在，他们总是让自己选择放弃，让自己趋利避害，让自己没法得到成长和领悟。当我们历练的越多，思考的越多，我们就越能体会别人的难处，不再把那些道理挂在嘴边。

- **用最善意的方式解释对方的行为**

要清楚的是，人人（至少是大部分人）都有一颗想要变好的心，每当别人做出我们不能理解的行为的时候，我们应该从对他们最有利的角度去解释他们的行为。这并不代表他们就一定是这样想的，但这其实是我们都希望看到的。这样能减少很多不必要的误解，同时也能让我们更加了解他们，从而能对症下药，给他们提出中肯的意见，让他们变得更好。而且这样下来，当他们感知到了我们的善意，我们提出的建议也更有可能被他们接受。

- **注意观察别人和观察自己的动机的归因**

很多时候，当别人没有做好一件事的时候，我们通常会觉得是他不认真或有意为之。而当我们自己没做好一件事的时候，我们往往会找到很多的客观因素。其实，就像是《一句顶一万句》里面说的，一件事里往往藏着另一件事，而另一件事又会牵扯出其他的事，从一件事到另一件事中间拐着好几道弯。比如，我们看到一个外卖小哥闯红灯就得出他没素质的结论，那也许他在送的单快要到时间了，不然今天的饭钱都没了；我们看到一个小孩在大声喊叫就得出结论这小孩没有教养，或许他家真的有什么紧急的事情；每当看到新闻里面提到诈骗或犯罪屡次出现，我们就会认为警察没有尽到责任，殊不知其实是犯罪分子太狡猾。


在没有了解清楚情况，没有了解清楚别人的背景前，不要急着给一件事或是一个人下定论，要知道很多事情并没有我们想象的那么简单，一件看似不光彩的事的背后其实藏着诸多的不得已，换做是我们，我们也得这样做。只有这样去思考问题，我们才有可能去换位思考，去更加理解他人