---
title: 一个充满信任的环境
author: yuhang
date: 2023-08-20 21:00:00
categories: [日志, 反思]
tags: [反思]
---

这几天一直在思考的一个问题。什么样的环境才是一个人应该选择的呢？我觉得首先要考虑的就是这个环境中的人是否感到被信任。

就拿工作环境举例子，在一个充满信任的环境，大家都很轻松没有太多的顾忌，因为不怕说错话而受到他人的嘲讽，不怕做错事而受到责罚，更不怕失败。人们会更多地参与到提意见和创新性的事情上面来。但需要思考的是，你怎么判断一个公司或组织的文化是我们所说的充满信任的文化呢？或者说，一个充满信任的环境都有哪些特质呢？这就是接下来要讨论的内容。

## 鼓励分享

分享并不单纯意味着做演讲，做 slide，分享技术。有问题提出来也属于分享，把自己遇到的相关问题提出来其实是可以帮助大家一起思考的，因为自己遇到的问题别人可能也遇到过。对于同样的问题，每个人的看法和解法都不尽相同，那么一起探讨就可以一起寻找好的方法，让结果更优。

另外，一个充满信任的文化应该是鼓励大家积极发表自己的建议，即使说错了也没有关系，并且有多种渠道去让自己的声音被公司更多的人听到。好的文化中的职位高低不会用来限制人的行为，大家都是公平的。

## 解决问题，优化流程为先

出了问题第一时间就去怪罪责任，这就会让人害怕失败，下次变得不敢尝试不确定的事情，也不敢分享自己的观点，往往就会置人于一个不信任的环境中。反过来，出了问题和当事人一起去解决问题，在解决问题的过程中学习和反思，然后回过头来再来看看如何从流程上规避这种问题，从而让其他人不会犯同样的错误。因为是人就会犯错，而且人是有很大的共性的，一个人犯的错，很可能其他人也会犯，单纯去指责批评一个人对整个团体来说并没有任何意义，反而会产生副作用，让做事的人畏畏缩缩，马首是瞻，久而久之就会丧失对工作的主动性。

真正的问题是能引发人们思考的，是很有价值的，问题是让我们变得更好的契机，切莫把它当成麻烦。

## 不同领域的人需要有机会进行交流和探讨

如果一个组织内的人都各自为营，形成自己的小团体，那么这个组织就没法很好地整合和发展其潜在的价值。这也是为什么大公司效率和创新性往往比不上创业公司，大公司的人的目光往往都集中在自己的一亩三分地，对公司其他人和其他领域的东西一无所知，因而也就不清楚如何借助别人或者是公司的其他资源来让自己这部分更加优秀。而小公司的人则不同，需要同时面对各个部门的人，也同时要思考不同的业务场景，需要考虑如何把有限的资源很好地整合起来，让它们的价值发挥到极致。信任感在这种相互交互，相互沟通，相互合作的过程中才能很好地体现出来。

当然，需要承认的是小公司问题很多，比如流程不规范、做事没章法、很多时候贪图眼前的利益等等，但是还是那句话，问题是让我们变得更好的契机，我们需要学习大公司的优秀的东西，然后我们可以去到小公司去用这些东西解决实际的问题。这里我们要知道的一点是，多多跨域去了解一些自己不了解的东西，往往会有不一样的发现，有时甚至可以产生灵感。有这样的机会当然最好，没有这样的机会我们也需要努力去创造这样的机会。

## 鼓励 “换位思考”

老板需要站在员工的角度去思考如何能用更少的时间做更多的事情；员工也需要站在老板的角度去思考公司面临的主要矛盾是什么，自己如何才能发挥自己的最大价值。

《黑客与画家》里面提到 **“判断一个人是否具备换位思考的能力就是看这个人如何向没有技术背景的人解释技术问题”**，一个程序员的影响力很多时候并不取决于他写出来多么牛逼的程序，而在于他能不能向其他人解释他所做的东西，尤其是向非技术人员，比如产品经理，客服甚至是用户。**只有真正被别人理解的东西，才会产生价值**。你可能会问，这个是属于个人方面的能力吧，跟公司或者自己所处的环境没有关系吧？这个能力确实属于个人能力，这没错，但是不可否认的是，很多环境其实是在提倡这种 “换位思考” 的文化。就比如亚马逊的一切以用户为导向的文化，这种文化下，你在做事的时候就会去思考 “用户到底喜欢什么样的东西？”，“用户到底心里是咋想的？”。你的注意力会被用户的一举一动所吸引，而不是你自己觉得对的，或是别人告诉你的东西。

这也意味着我们需要学会对我们所知道的东西进行提炼和抽象，也要理解别人的领域，用别人领域的话讲出自己所在领域的东西。通过写作和技术演讲可以让这一点变得更好。

## 总结

上面所列的东西并不是全部，最直观和准确的其实是自己的感受，如果你觉得在一个环境中，自己的价值并没有得到很好的发展和体现，那么你可能需要去思考是环境的问题还是自己的问题，以及该如何改变。最后再补充一点，**想要在一个充满信任的环境中，首先你自己得觉得自己是一个值得被信任的人**，说白了就是要有自信。