---
title: 评判大于发展？
author: yuhang
date: 2023-09-10 14:32:00
categories: [日志, 反思]
tags: [反思]
---

之前在写反思的时候就在想一个问题，一家公司，每当工作中出现了问题或者状况，人们总是习惯先根据自己的想法来对这件事进行评判，并且往往还会去想尽办法找到相关人士进行问责。这就给人一种感觉，好像大家都是在逃避问题，而不是想办法解决问题。如果以发展的眼光来看问题，那么解决当下的问题并努力制定好流程体系才是重中之重。当然，这种现象不仅仅只是在工作中出现，生活中也随处可见，比如家庭成员总是会评价别人付出的多与少，对他人总是有着一大堆的要求等等。

是什么造成了这样的局面，我们该如何避免？

首先来看看有哪些原因会导致这种现象：

## 大部分人不想承担责任

很多人，特别是一些年轻人，会觉得自己多一事不如少一事，他们会把问题当作是给自己的惩罚，把其看作是一个 “麻烦”。当然，这也是源于人性中的懒惰，承担责任意味着要付出的更多，甚至有时还需要脱离自己的舒适区去做事情。因此，每当遇到问题时，如果能找到人来处理或者接手，那么他们就会如释重负，这表明他们不再需要对这件事担心忧虑，石头不会砸到自己身上了。这让我想起了学生时代，上课时老师点名回答问题，如果你对课上讲的东西不是很懂，你就特别担心自己被叫到，一叫到你，你觉得自己有责任把问题给说明白，否则，老师和同学都觉得你有学习上的问题，你课后得付出额外的努力去把很多知识点弄懂。

## 不愿意去思考

真正意义上对一件事情反思的前提是，你得承认自己的过失或者错误，得对一件事刨根问底，一探究竟，这需要专注并且短期成效也不显著。现在这个快餐文化盛行的社会，干什么都期望有立竿见影的效果。当然，直接找人是最简单的方式，最好还是让别人帮自己做，这样最轻松。反正做好了功劳人人有份，做不好就说明做事的人的能力不行

## 没有很融入自己所在的团体

个人并没有把自己当作是一个团体的一份子，觉得自己就是干活拿钱，公司再怎么好，再怎么不好，好像跟自己也没太大关系，那么自己花那么多时间在工作上有何意义？

创业公司的员工往往更能融入团体，是因为自己的影响被放大了，自己的价值得到了体现，找到了存在感，并且公司好了，自己也可以期待更加丰厚的报酬。而很多大公司的员工都是多上一天班，多拿一天的工资的想法，对工作没有太多的激情，谈何融入团体。

在生活中，也会觉得自己的很多事跟家里没太大关系，反正说了家人也不一定理解，就算理解了也不一定会向着自己说话，何必去自讨没趣呢

## 避难就易是人性

很多人都仅仅关注眼前的事，觉得如果能够省力，让自己现在的日子好过，那么就值得尝试。眼前的事是简单的，很多时候就跟看图说话一样。而越往后的事，不确定性就越大，难度也就越大，很多人不愿牺牲现在的时间来为未来做准备，因为这没办法在短时间内看到成效。但是大多数人没想到的是，正因为难，才更应该提早开始，在做的过程中发现问题并解决问题，慢慢调整，慢慢改进。大多数时候，真正起到效果的，推动发展的是长期的持之以恒的事，而非短期的一蹴而就。

## 从众心理

遇到问题，冲出来解决问题的人是少数。人们会觉得 “枪打出头鸟”，自己还是老老实实地在一旁待着，做个 “沉默的大多数”，无功也无过，风险会更少。但很多时候，根本就不存在风险不风险的，只是人们的固定思维推导出的结论，到头来也只是自己吓自己。不论别人怎么看，自己勇于尝试，勇于进取，乐于成长，做好了分享经验，做不好反思总结，到头来命运总不会亏待了自己，反倒是畏畏缩缩，老是在意他人的目光和看法，最后只会在别人心目中落下个碌碌无为且别扭的姿态。

## 总结

说了这么多原因，那我们该如何做呢？总的说来，对外方面，任何时候都尽量做到 “**对事不对人**”，特别是在和周围人相处的时候，毕竟这些人都是和你奔着共同目标而去的，他们不是你的假想敌，他们是你的伙伴，只有大家都齐心协力了，才能把事做成。有问题及时沟通，有困难勇于提意见，不埋怨，做自己能力范围的事，说自己认知范围内的话。

对内方面，要善于观察，实事求是，勇于承认错误，积极反思，当然更重要的一点是坚持去做自己认为对的事，不管这件事或难或易，或者别人怎么说。