---
title: 对世界永远保持质疑
author: yuhang
date: 2023-09-02 19:55:00
categories: [日志, 反思]
tags: [反思]
---


《黑客与画家》一书中说到，我们需要去找到那些 “不能说的话”，这样可以保持我们的好奇心，可以看到别人看不到的东西，帮助我们更好地找到经得住时间考验的对的思想，当然这也可以锻炼我们的自主思考能力，不被别人牵着鼻子走。

这让我想到，这个世界上很多道理和事物都是经不起时间的考验的，比如今年流行的东西明年就不流行了，现在在用的技术过一段时间就被淘汰了，甚至是一些传统的观念也会随着时间推移而被取代。当然了，我们也不能否认，有些东西确确实实能给我们带来实质性的帮助。**我们所要做的就是对这些看似 “好” 的东西保持质疑的态度**，认真分辨和思考，确定哪些是真正能经得住时间考验的东西，哪些是能够给自己带来价值的东西。

那么如何让自己时刻清醒，时刻保持着这种质疑的能力而又不对自己或者他人产生负面情绪和影响呢？下面是我现在能想到的几个点：

## 阅读大量好的书籍，学习不同领域的知识

阅读是我们获取知识的最简便的途径。当我们知道的越多，问题反而也越多，很多时候书本上的东西会反映到现实生活中，当现实生活中展现的和书中提到的出现分歧的时候，就是触发我们质疑和思考的时候，有些时候也有可能是我们的理解有偏差，但无论如何，理论与实际的交融总能给人带来疑问和思考。

另外就是我们需要去了解和学习不同领域的知识，并不局限于单一领域。不同领域的东西可以帮助我们从不同角度看待问题。一个东西从某个角度看好像很完美，但是换个角度就什么也不是。这也可以帮助我们找到质疑的点。

## 坚持反思

在我看来，反思就是自我反省的过程。古文说 “知己知彼，百战不殆”，反思就是一个知己的过程。当我们对自己的思想以及内在越发地了解，也就更加明白自己各方面的需求，当外界变化，我们就更能够找出那些外界和自己内心相矛盾的点，这能够给予我们很多的思考。

另外，反思还有一个作用就是把自己所学或者所经历的东西通过写作思考的方式内化成真正属于自己的东西，这和上面的阅读相辅相成，让自己的知识更准确，从而有做出正确判断的能力。写作能够让反思延续，产生新的反思，从而让你在你的能力范围内思考的更加透彻和充分。

## 对世界抱有好奇心

对世界保持一个好奇心能让我们对任何事物都持有一个开放的态度，毕竟，如果你都将一些东西依照自己的经验划为 “错误” 一类，那么就丧失了很多本来可以思考和质疑的点。

## 凡事往长期看，往长期想

做一个长期主义者，用发展的眼光看问题，我们不仅要顾忌现在，还得考虑以后。这样想你就会发现很多方式方法虽都能解决眼前的麻烦，但都有其潜在的问题，面对这些问题，我们就可以让自己的质疑发挥效用。

## 耳听为虚，眼见为实

当今社会是一个信息量爆炸的社会，我们每天都被各种各样的新闻消息所覆盖，这里面其实有价值的东西很少，如果我们直接选择去相信，很可能导致我们对世界产生错误的认识。因此，质疑在这里就显得非常重要。一个东西或思想别人怎么说都不重要，重要的是自己怎么想，更重要的是自己要去亲身实践和接触，去印证自己的思考，这样才能发现真正适合自己的。

## 清楚知道任何事物都有两面性

知道这一点，可以让我们减少对事物的依赖。比如，手机就是一个很好的例子，一方面，我们可以通过手机方便地获取任何我们想知道的信息，另一方面，我们耗费了大量的时间在看手机上，导致我们没有时间专注到其他对我们生活乃至人生更重要的事情中去。知道了这一点，再好的事物都可以引发我们的质疑和思考。同时，我们也需要认识到自己的时间和精力有限，必须时时刻刻帮自己做减法，我们不可能什么都事无巨细。我们需要用质疑来帮助我们做减法，找到自己真正需要的东西。

## 对自己要不断反省，对他人守口如瓶，笑脸相迎

这一点非常重要，很多人包括我自己在内都会觉得质疑就是去挑刺，去找别人的问题，每当懂得了一些道理，感觉都想要在别人面前说出来，秀出来，最好辩论一下，让他们认可自己。其实，这样做不但会花费大量的时间在对自己成长无意义的事情上，而且咄咄逼人的态度也会让他人难以接受自己的观点和思想。要记住，我们这里说的质疑不是去质疑别人，这里的说的质疑是对事不对人，我们要质疑的是那些有潜在问题的事物或思想。质疑的目的是帮助自己找到思考和前进的方向，而非让他人醍醐灌顶或是得到外界的认同。很多时候，行动比语言更有说服力，你只要去做去践行，随着时间的推移，你的思想和观点自然会得到别人的认可。

## 最后

保持质疑是为了帮助我们找到那些经得住时间考验的东西，让我们有更大的概率去选择做对的事情，以及那些对自己，对社会有着长期价值的事情。我们也要清楚，我们并不需要对所有事情都存有质疑，特别是那些自己已经养成的良好习惯，比如早睡早起，坚持运动，一日三餐等等，质疑并想着去改变和颠覆这些东西只会给自己带来很多不必要的麻烦。