---
title: 如何确定一件事值不值得做
author: yuhang
date: 2023-07-30 21:03:00
categories: [日志, 反思]
tags: [反思]
---

生活中经常会遇到一个问题，**“自己该不该花时间做 XXX 事情？”**，这个事情可以是短暂的，比如，“现在我该不该玩游戏？”，也可以是长期的，比如，“该不该坚持每天阅读半小时？”。很多人这时候会说了，“你这不是废话吗？当然是去做对自己长期有价值的事情啊.”，确实，价值是首要考虑的目标。可为什么有些人，或者说是绝大多数人 “道理都懂，依旧过不好这一生呢？”，比如，人人都知道早睡早起身体好，却还是天天熬夜；从小到大都被告知要好好学习，天天向上，可一脱离了校园就开始放荡不羁，声色犬马；是个人都知道锻炼有益身体健康，但炼个几天就开始胡吃海喝；抽烟的人自始自终都清楚吸烟有害身体健康，酗酒的人也都清楚抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。

还是之前那句话，知道不等于理解，更不等同于做到

**如果你对一件事情的理解仅仅停留在表面，也就是知道层面，那么就没有足够的理由去支撑自己去做这件事，更没有动力去坚持**，一点点外界的诱惑，或是身体的不适应都会将你打回原点。另外，相同的事情，对不同人的价值是不一样的。所以，面对一件事情，即使这件事再怎么显而易见，再怎么普普通通，我们也都应该仔细地去对其分析，思考和抉择。就像早睡早起这么简单的事情，时间长了，就不简单了。那么，我们该如何分析一件事情值不值得做，换句话说，如何清晰地理解一件事于自己到底意味着什么呢？可以试着借由下面几个问题来思考：

- **长期或当下来看，这件事情会给自己带来什么样的好处或是改变？**
- **这件事会给他人带来什么帮助？**
- **自己的长期目标或阶段性目标是什么？**
- **这件事需要自己怎样的付出？**
- **如何进行阶段性结果的检验？**
- **如果事情的发展不如自己的预期，自己改如何处理？**

比如就拿 “要不要早起跑步” 这件事来说

- 长期或当下来看，这件事情会给自己带来什么样的好处或是改变？
  - 会帮自己构建一个良好的生活习惯
  - 感受清晨的清新的空气以及难得的静谧
  - 会让自己的身体更加健康
  - 会让自己一天的精神状态更加饱满且有活力
  - 让自己做事更加高效
- 这件事会给他人带来什么帮助？
  - 身教大于言传，周围的人会因为自己的坚持而敢于尝试
  - 可以将自己的跑步经历写成文章分享出去，鼓励更多的人，或是给新人些许建议
- 自己的长期目标或阶段性目标是什么？
  - （阶段，每 3 个月）自己能够在 40 分钟里跑到 3 KM，5KM，7KM，10KM
  - （长期）让跑步融入自己的生活，就像每天吃饭喝水一样自然
- 这件事需要自己怎样的付出？
  - 每天花费 30 ～ 50 分钟，至少坚持 1 年（特殊情况除外，比如雨天）
  - 早上克服懒惰，说服自己开始跑，最开始的时候阻力较大，后面会越来越轻松
- 如何进行阶段性结果的检验？
  - 每年体检，对比去年，身体各项指标有何改变
  - 相比于前一个阶段，自己做事情的效率有多大提升
  - 相比于前一个阶段，自己的精神状态有何改变
  - 相比于前一个阶段，自己每日的时间安排有何改变
  - 相比于前一个阶段，自己跑步速度有何提升
- 如果事情的发展不如自己的预期，自己改如何处理？
  - 如果自己的身体健康受到负面影响（比如拉伤、或者身体指标出现明显问题），则暂停一段时间，寻找好正确的方法后再考虑是否继续
  - 如果其他方面没有提升和改变，则考虑是否和跑步有直接关系，还是说有其他原因。具体原因需具体分析

这样子一个问题，一个问题地思考下来。“早起跑步” 于我来说变得更加清晰了，知道了所有我能看得见的好处，明确了目标，清楚了所需要的付出和坚持，更重要的是我知道了如何检验阶段性的成果，以及如果结果不理想，我该做何调整。有了上面列的这些东西，我在做这件事的时候就不会反复去想 “做这件事有没有用？”，“今天要不要偷下懒？”，“已经跑了半个月了，身体怎么没感觉到变化？”，“跑步会不会有什么副作用啊？跑时间久了身体吃不消”。。。这些问题都是在你没有想清楚的时候才会出现的，**因为人性就是，在面对困难时总是会给自己找好台阶下**。但一旦把自己心里所确定的列下来，眼前其实就只剩下一个问题，“去做，到时间再来查验结果”

<br>

一些眼前的事情我们也可以用这个问题模版来分析，比如 “要不要现在玩游戏”：

- 长期或当下来看，这件事情会给自己带来什么样的好处或是改变？
  - 给自己精神层面带来放松，减少压力
- 这件事会给他人带来什么帮助？
  - 无
- 自己的长期目标或阶段性目标是什么？
  - 无
- 这件事需要自己怎样的付出？
  - 花费 3 个小时
- 如何进行阶段性结果的检验？
  - 自己的精神层面是否得到放松，压力是否得到缓解
- 如果事情的发展不如自己的预期，自己改如何处理？
  - 日后换其他的娱乐方式以达到放松身心的目的

当然了，我这也仅仅是给个例子，对于一些明显不能给自己生活增加正向价值的事情，我们有时会给他一个所谓的价值，比如 “让自己更放松”，“让自己更开心”，“让自己烦恼更少”，我们其实可以检验检验到底是不是这样，做个一两次，扪心自问下，心里就有谱了。久而久之，我们也不再会自我欺骗了。

总之，“确定一件事值不值得做” 很有价值，甚至比去做这件事更有价值，因为很多时候选择大于努力。很多人做啥都坚持不下去，经常挂在嘴边的一句话就是 **“不忘初心，方得始终”，这句话本身没错，但首先你得知道初心具体是什么啊！**